---
title: 对裸设备的认识
date: 2019-12-13
categories: oracle
tags: oracle
---



#### 一、相关定义及概念

##### 1. 字符设备 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linux中I/O设备基于不同的功能分为字符设备和块设备，字符设备提供连续的数据流，应用程序可以顺序读取，通常不支持随机存取。  

- 此类设备支持按字节/字符来读写数据。  
- 举例来说，键盘、串口、调制解调器都是典型的字符设备。  
- ##### <font color="red">裸设备是字符设备的一种</font>  
     * “裸设备(raw device)，也叫裸分区（原始分区），是一种没有经过格式化。 
     * 它不被Unix通过文件系统来读取的特殊块设备文件，由应用程序负责对它进行读写操作。  
     * 它不经过文件系统的缓冲，是不被操作系统直接管理的设备。   
     * 它少了操作系统这一层，I/O效率更高。不少数据库都能通过使用裸设备作为存储介质来提高I/O效率。  
     * 如：Oracle在10g的时候，推出了ASM（Automatic Storage Management）自动存储管理系统，ASM就是假设在裸设备上的一种I/O管理系统。  


##### 2. 块设备
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linux中I/O设备基于不同的功能分为字符设备和块设备，块设备可以被应用程序随机访问设备数据，程序可自行确定读取数据的位置。

- 如：硬盘、软盘、CD-ROM驱动器和闪存都是典型的块设备；   
- 应用程序可以寻址磁盘上的任何位置，并由此读取数据。   
- 此外，数据的读写只能以块(通常是512B)的倍数进行。与字符设备不同，块设备并不支持基于字符的寻址。



#### 二、裸设备为什么需要配置

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以理解为，块设备比字符设备更加底层一点。字符设备（如：终端terminal）接收到一个字符串“core”，字符设备将字符串读入到缓冲区中。缓冲区将缓存的内容交给块设备去处理存储到磁盘的不同位置。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在Linux平台下，缺省情况是不提供对磁盘设备的字符访问方式的管理，前文我们也介绍了块设备和裸设备不是互斥的，而是块设备为字符设备提供支持的关系。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<font color="red">因此必须通过配置rawdevices服务，把块设备绑定到裸设备上才行。</font>



#### 三、裸设备配置方法(3种)

- ##### 简介
    * 共同点：3种方法创建裸设备的方式相同   
    * 不同点：对Oracle用户权限处理方法不同。

- 第一种方法：
```
# vim /etc/sysconfig/rawdevices
/dev/raw/raw1   /dev/sdb1
/dev/raw/raw2   /dev/sdb2
#/etc/init.d/rawsdevices start
#chkconfig --level 235 rawdevices on
成功开启裸设备的标志为
# /etc/init.d/rawdevices status
/dev/raw/raw1:  bound to major 8, minor 17
/dev/raw/raw2:  bound to major 8, minor 18
为裸设备赋予权限
# chown oracle:oinstall /dev/raw/raw1 /dev/raw/raw2
# ll /dev/raw/raw*
crw-rw---- 1 oracle oinstall 162, 1 Jan 22 14:09 /dev/raw/raw1
crw-rw---- 1 oracle oinstall 162, 2 Jan 22 14:12 /dev/raw/raw2

```
配置成功。
这 种方法的问题在于，虽然创建了裸设备，但是这些裸设备是在rawdevices服务启动时创建的，而rawdevices是以root用户身份运行的。因 此这些裸设备缺省的owner是root:root。所以每次服务重启后都要重新修改这些设备的owner为oracle:oinstall.

- 第二种方法：
为了解决上述的问题，可以采用第二种方法。即用mknod提前创建出一个字符方式访问的文件，然后在文件绑定到块设备上，并把该文件的owner设置为oracle,因为这个文件是手工创建的，所以这个文件的owner不会被修改
```
# mknod /oradata c 162 1
# chown oracle:oinstall /oradata
# vim /etc/sysconfig/rawdevices
/oradata       /dev/sdd2
#/etc/init.d/rawsdevices start
#chkconfig --level 235 rawdevices on
```
- 第三种方法（RHEL5以上推荐使用第3种方法）：
使用udev管理设备的权限
```
＃vim /etc/udev/rules.d/50-udev.rules
KERNEL=="raw[0-9]*",MODE="0660",GROUP="oinstall",OWNER="oracle",NAME="raw/%k"
# vim /etc/sysconfig/rawdevices
/dev/raw/raw1   /dev/sdb1
/dev/raw/raw2   /dev/sdb2
#/etc/init.d/rawsdevices start
#chkconfig --level 235 rawdevices on
```



#### 四、参考文章   

- [参考文章1-字符设备(裸设备)和块设备的区别](https://blog.csdn.net/lfyaa/article/details/8990249)   
- [参考文章2-Linux中块设备和字符设备的区别](https://blog.csdn.net/chienchia/article/details/39098925)

